# 工厂模式

- 简单工厂模式

- 工厂方法模式

- 抽象工厂模式

  

## 特征

- 提供了一种创建对象的最佳方式
- 创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑
- 通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象

## 解决

- 接口选择的问题
- 明确地计划不同条件下创建不同实例时
- 让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品

## 优点

- 调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了
- 扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以
- 屏蔽产品的具体实现
- 调用者只关心产品的接口

## 缺点

- 每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加
- 增加了系统的复杂度
- 增加了系统具体类的依赖

## 场景

- 日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等
- 数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时
- 需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口



## 简单工厂模式

### 描述

又称为静态工厂方法(Static Factory Method)模式，它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类

### 特点

- 将对象的创建 和 对象本身业务处理 分离 可以降低系统的耦合度
- 在调用工厂类的工厂方法时，由于工厂方法是静态方法，使用起来很方便，可通过类名直接调用，而且只需要传入一个简单的参数即可，在实际开发中，还可以在调用时将所传入的参数保存在XML等格式的配置文件中，修改参数时无须修改任何源代码。
- 简单工厂模式最大的问题在于工厂类的职责相对过重，增加新的产品需要修改工厂类的判断逻辑，这一点与开闭原则是相违背的。
- 简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。

### 缺点

- 于工厂类集中了所有产品创建逻辑，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
- 使用简单工厂模式将会增加系统中类的个数，在一定程序上增加了系统的复杂度和理解难度。
- 系统扩展困难，一旦添加新产品就不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
- 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

### 使用场景

- 工厂类负责创建的对象比较少：由于创建的对象较少，不会造成工厂方法中的业务逻辑太过复杂。
- 客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心：客户端既不需要关心创建细节，甚至连类名都不需要记住，只需要知道类型所对应的参数。

### 角色

- - Factory：工厂角色

    工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑

- - Product：抽象产品角色

    抽象产品角色是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口

- - ConcreteProduct：具体产品角色

    具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。

```php
//具体产品角色
class web
{
    public function create()
    {
        echo "web";
    }
}
//具体产品角色

class app
{
    public function create()
    {
        echo "app";
    }

}

//工厂角色
class factory
{
    //抽象产品角色
    public function ConcreteProduct($key)
    {
        if ($key == 'air') {
            return new web();
        }
        if ($key == 'app') {
            return new app();
        }
    }
}
$factory = new factory();
$app = $factory->ConcreteProduct('app');
$app->create();
```

